Конспект

### 2016-12-06 plsa_Lozitskiy/report.tex
changed report.tex

\chapter{Модель коллекции текстовых документов}
Задача выявления тем в коллекции документов начала изучаться относительно недавно. Основным подходом и инструментарием к решению этой задачи является тематическое моделирование. Тематическое моделирование(topic modeling) --- одно из приложений машинного обучения к анализу текстов, активно развивающееся с конца 90--х годов. Основной предмет тематического моделирования --- тематическая модель коллекции документов, определяет, к каким темам относится каждый документ и какие слова образуют каждую тему.
Более частный случай --- вероятностная тематическая модель, описывает каждую тему дискретным распределением на множестве терминов и каждый документ --- дискретным распределением на множестве тем. Если рассматривать задачу определения тем коллекции документов как задачу кластеризации, то здесь речь пойдет о <<мягкой кластеризации>>, так как документ или термин может одновременно относиться ко многим темам с различными вероятностями. Тем самым решаются проблемы синонимии и омонимии терминов, возникающие при <<жесткой кластеризации>>.
Вероятностные тематические модели применяются для категоризации и классификации текстовых документов, для информационного поиска, тегирования веб--страниц, обнаружения спама, для рекомендательных систем.
Основным инструментарием тематического моделирования являются латентное размещение Дирихле (LDA) и вероятностный латентный семантический анализ (PLSA).
Остановимся подробнее на модели PLSA. Далее будет рассмотрена формальная постановка задачи, основные этапы решения задачи выявления тем с помощью PLSA, недостатки и достоинства метода.

\section{Постановка задачи}
Пусть $D$ ---  множество(коллекция) текстовых документов, $W$ --- множество(словарь) всех употребляемых в них терминов. Документ $d \in D$ представляет собой последовательность $n_d$ терминов $(w_1, \dots, w_{n_d})$ из словаря $W$. Условимся, что термин может повторяться в документе несколько раз.
Изначально мы полагаем, что существует конечное множество тем $T$, причем каждый термин $w \in W$ в каждом документе $d \in D$ связан с некоторой темой $t\in T$\footnote{Это можно понимать так: человек, когда писал тексты, думал то об одной теме, то о другой}.
Таким образов, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$ (которое заданно на конечном множестве $D \times W \times T$). При этом, тема $t\in T$ является скрытой переменной.

@@

\begin{equation}\label{eq:ch_o1}
\hat p(d, w) = \frac{n_{dw}}{n}, \quad \hat p(d) = \frac{n_d}{n}, \quad \hat p(w)=\frac{n_w}{n}, \quad \hat p(w,d)=\frac{n_{dw}}{n_d}
\end{equation}   
$n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ в документ $d$;\\
$n_d = \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина документа $d$ в терминах;\\
$n_w = \sum_{d\in D} n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ во все документы коллекции;\\
$n = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина коллекции $d$ в терминах.\\
\\
Вероятности, которые связаны с со скрытой переменной $t$, так же можно оценивать как частот, если рассматривать коллекцию документов как выборку троек $(d,w,t)$:

@@

\section{Недостатки PLSA и модификации метода}
Основными недостатками классического PLSA считают:
\begin{itemize}
\item Медленно сходится на больших коллекциях, так как $\Phi$ и $\Theta$ обновляются после каждого прохода коллекции.
\item Не разреживает распределение $H_{dwt}=p(t|d,w)$ (Скорее всего, каждая пара $(d,w)$ характеризуется малым количеством тем, но приходится для каждой пары строить все распределение тем).
\item Вынуждены хранить матрицу $H = (H_{dwt})_{D\times W\times T}$.
\item PLSA переобучается, так как параметров $\varphi_{wt}$ и $theta_{td}$ слишком много ($|D|\cdot|T|+ |W|\cdot|T|$) и на них не накладывается никаких ограничений.
\item Неверно оценивает вероятность новых слов (если слова не было в обучающей коллекции и попался документ, в котором встретилось новое слово --- для него частотная оценка вероятности $\hat p(w|t) = 0$).
\item Не позволяет управлять разреженностью $\Phi$ и $\Theta$\footnote{то есть алгоритм структуру разжеренности матриц не дает сам --- какую структуру мы заложим в начале, такую и получим. Мы хотим, чтобы алгоритм сказал, что большинства тем нет в конкретном документе или каких-то слов нет в конкретной теме}, т.к.\\
	(в начале $\phi_{wt} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\phi_{wt} = 0$) \\
	(в начале $\theta_{td} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\theta_{td} = 0$) \\
\end{itemize}

@@

\conclusion
Таким образом рассмотрели задачи тематического моделирования, построения вероятностных тематических моделей и генерации коллекции текстовых документов. Так же познакомились с особенностями вероятностного латентного семантического анализа, его недостатках и модификациями.

>>>>

\chapter{Модель коллекции текстовых документов}
Задача выявления тем в коллекции документов начала изучаться относительно недавно. Основным подходом и инструментарием к решению этой задачи является тематическое моделирование. Тематическое моделирование (topic modeling) --- одно из приложений машинного обучения к анализу текстов, активно развивающееся с конца 90--х годов. Основной предмет тематического моделирования --- тематическая модель коллекции документов, определяет, к каким темам относится каждый документ и какие слова образуют каждую тему.
Более частный случай --- вероятностная тематическая модель, описывает каждую тему дискретным распределением на множестве терминов и каждый документ --- дискретным распределением на множестве тем. Если рассматривать задачу определения тем коллекции документов как задачу кластеризации, то здесь речь пойдет о <<мягкой кластеризации>>, так как документ или термин может одновременно относиться ко многим темам с различными вероятностями. Тем самым решаются проблемы синонимии и омонимии терминов, возникающие при <<жесткой кластеризации>>.
Вероятностные тематические модели применяются для категоризации и классификации текстовых документов, для информационного поиска, тегирования веб--страниц, обнаружения спама, для рекомендательных систем.
Основным инструментарием тематического моделирования являются латентное размещение Дирихле (LDA) и вероятностный латентный семантический анализ (PLSA).
Остановимся подробнее на модели PLSA. Далее будет рассмотрена формальная постановка задачи, основные этапы решения задачи выявления тем с помощью PLSA, недостатки и достоинства метода.

\section{Постановка задачи}
Пусть $D$ ---  множество (коллекция) текстовых документов, $W$ --- множество(словарь) всех употребляемых в них терминов. Документ $d \in D$ представляет собой последовательность $n_d$ терминов $(w_1, \dots, w_{n_d})$ из словаря $W$. Условимся, что термин может повторяться в документе несколько раз.
Изначально мы полагаем, что существует конечное множество тем $T$, причем каждый термин $w \in W$ в каждом документе $d \in D$ связан с некоторой темой $t\in T$\footnote{Это можно понимать так: человек, когда писал тексты, думал то об одной теме, то о другой}.
Таким образов, коллекция документов может рассматриваться как множество троек вида $(d, w, t)$, выбранных случайно и независимо из дискретного распределения $p(d, w, t)$ (которое заданно на конечном множестве $D \times W \times T$). При этом, тема $t\in T$ является скрытой переменной.

@@

\begin{equation}\label{eq:ch_o1}
\hat p(d, w) = \frac{n_{dw}}{n}, \quad \hat p(d) = \frac{n_d}{n}, \quad \hat p(w)=\frac{n_w}{n}, \quad \hat p(w|d)=\frac{n_{dw}}{n_d}
\end{equation}   
$n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ в документ $d$;\\
$n_d = \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина документа $d$ в терминах;\\
$n_w = \sum_{d\in D} n_{dw}$ --- число вхождений термина $w$ во все документы коллекции;\\
$n = \sum_{d\in D} \sum_{w\in W} n_{dw}$ --- длина коллекции $d$ в терминах.\\
\\
Вероятности, которые связаны с со скрытой переменной $t$, так же можно оценивать как частот, если рассматривать коллекцию документов как выборку троек $(d,w,t)$:

@@

\section{Недостатки PLSA и модификации метода}
Основными недостатками классического PLSA считают:
\begin{itemize}
\item Медленно сходится на больших коллекциях, так как $\Phi$ и $\Theta$ обновляются после каждого прохода коллекции.
\item Не разреживает распределение $H_{dwt}=p(t|d,w)$ (Скорее всего, каждая пара $(d,w)$ характеризуется малым количеством тем, но приходится для каждой пары строить все распределение тем).
\item Вынуждены хранить матрицу $H = (H_{dwt})_{D\times W\times T}$.
\item PLSA переобучается, так как параметров $\varphi_{wt}$ и $\theta_{td}$ слишком много ($|D|\cdot|T|+ |W|\cdot|T|$) и на них не накладывается никаких ограничений.
\item Неверно оценивает вероятность новых слов (если слова не было в обучающей коллекции и попался документ, в котором встретилось новое слово --- для него частотная оценка вероятности $\hat p(w|t) = 0$).
\item Не позволяет управлять разреженностью $\Phi$ и $\Theta$\footnote{то есть алгоритм структуру разжеренности матриц не дает сам --- какую структуру мы заложим в начале, такую и получим. Мы хотим, чтобы алгоритм сказал, что большинства тем нет в конкретном документе или каких-то слов нет в конкретной теме}, т.к.\\
	(в начале $\phi_{wt} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\phi_{wt} = 0$) \\
	(в начале $\theta_{td} = 0$) $\Leftrightarrow$ (в конце $\theta_{td} = 0$) \\
\end{itemize}

@@

\conclusion
Таким образом рассмотрели задачи тематического моделирования, построения вероятностных тематических моделей и генерации коллекции текстовых документов. Так же познакомились с особенностями вероятностного латентного семантического анализа, его недостатками и модификациями.
